# 동기화 알고리즘

이 글은 Seafile 파일 동기화 알고리즘 동작 개요를 설명합니다. 
이해를 도우려 일부 자세한 설명은 생략했지만, 큰 그림을 이해하는데 도움을 드립니다.

이 글을 더 잘 이해하려면 우선 [Seafile 데이터 모델](data_model.md)을 살펴보십시오.

## 기본 동작 흐름

다운로드한 각 repo는 일반 로컬 폴더로 구성합니다. git의 용어를 사용하여 이 로컬 폴더를 "작업 트리"라 칭합니다.

일반 동기화 처리 과정은 다음 과정으로 이루어집니다:

1. Seafile 클라이언트 데몬에서 작업 트리의 내용이 바뀜을 확인합니다(inotify 등을 통해).
2. 데몬에서 `local` 브랜치의 바뀐 내용을 커밋합니다.
3. 서버의 `master` 브랜치에서 새로 바뀐 내용(어떤 것이든)을 다운로드합니다.
4. 다운로드한 브랜치를 `local`브랜치와 병합합니다(또한 작업 트리에 바뀐 내용을 체크아웃합니다).
5. 서버의 `master` 브랜치에 `local` 브랜치 최신 내용을 업로드하여 최신 내용으로 붙입니다.

위 동작 흐름은 프로그램 또는 컴퓨터를 끄는 동작으로 멈출 수 있으며, 다시 부팅하고 나면 OS의 모든 알림을 잃습니다.
작업 트리상 어떤 파일이 바뀌었는지(재부팅 후에도) 알아내는 견고하고 효율적인 방식이 필요합니다.

git 인덱스 파일을 이 목적으로 활용합니다. 최종 커밋을 만들었을 때 작업 트리의 모든 파일의 타임 스탬프를 캐시에 보관합니다. 따라서, 타임스탬프를 비교하여 최신 커밋을 처리하므로 작업 트리상 바뀐 파일을 쉽고 온전하게 확인할 수 있습니다.

참고할 만한 다른 경우가 있다면 두 클라이언트에서 서버에 동시에 업로드하는 경우입니다. 서버의 커밋 처리 절차는 최소 유일성을 보장합니다. 따라서 다른 클라이언트에서는 실패하더라도 오직 하나의 클라이언트만 `master` 브랜치에 성공적으로 업데이트할 수 있습니다.

실패한 클라이언트는 나중에 동기화 작업 절차를 다시 시작합니다. 이 동작으로 성공한 변경 이력을 우선 병합한 후 다시 업로드합니다.

## 병합

동기화 알고리즘에서 가장 까다로운 부분이 바로 병합입니다.

git의 병합 알고리즘은 자동 동기화 기능에서 제대로 동작하지 않습니다.

우선, 병합이 중단되면, git에서는 최근 커밋으로 되돌리고 다시 병합해야 합니다. git에선 단일 명령으로 처리하니 문제 없습니다. 허나 Seafile을 데몬으로 실행하고 언젠가 강제종료할 수 있습니다. 사용자는 멈춘 중간 시점의 일부 파일을 바꾸고 동기화를 다시 시작해야합니다. 작업 트리를 초기화하면 커밋하지 않은 데이터를 유실합니다.

두번째로, git에서는 작업 트리의 파일 업데이트에 실패하면 git 병합 명령 처리에 실패합니다. 하지만 윈도우에서는 열어둔 오피스 문서를 오피스 프로세스에서 쓰기 방지 걸어둡니다. 따라서, 이 경우 병합에 실패합니다.

이게 바로 자동 동기화에 git 프로그램을 바로 쓰기에 그다지 신뢰할 수 없는 이유입니다.

Seafile에는 git 병합 알고리즘에 착안한 자체 병합 알고리즘을 보유하고 있습니다.

우선 발생한 문제를 다시 시작하여 안전하게 병합하는 "재시도" 방식으로 처리합니다. 
작업 트리의 쓰기 방지 파일이 없을 때까지 병합을 시작하지 않는 방식으로 두번째 문제를 처리합니다.

Seafile의 병합 알고리즘은 또한 git에서 처리하는 모든 중복 경우의 수를 처리하기도 합니다.

